Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena

### 2025-08-26 paper.tex
Update metodo

Esta preocupación adquiere especial relevancia en el contexto
contemporáneo, marcado por una acumulación de crisis sociales, políticas
y económicas que tensionan la cohesión social a escala global. En Chile,
la cuestión se vuelve particularmente visible tras el ciclo abierto por
la crisis social de 2019, las frustradas experiencias constituyentes y
crisis sucesivas ---sanitaria, migratoria y de seguridad---, que han
reactivado el debate sobre los lazos sociales y cívicos {[}citar cosas
cepal, coes y mideso{]}

Chile se ha caracterizado por el avance de reformas neoliberales
profundas durante la dictadura militar (1973--1990) y su posterior
consolidación en democracia. Dichas transformaciones excedieron el plano
económico e instalaron un discurso hegemónico que enfatiza el esfuerzo
personal, la competencia y la meritocracia como vías legítimas de logro.
Políticas públicas en educación, salud y bienestar reforzaron la
responsabilidad individual, favoreciendo subjetividades centradas en la
agencia personal (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012}),
legitimando desigualdades económicas
(\citeproc{ref-castillo2024}{\textbf{castillo2024?}}), favoreciendo el
actuar estratégico (\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y Martuccelli
2014}) y, eventualmente, inhibiendo el cambio político
(\citeproc{ref-pnud2024}{\textbf{pnud2024?}}).

Desde esta perspectiva, la presencia de un~\emph{individualismo asocial}
(\citeproc{ref-pnud2024}{\textbf{pnud2024?}}) operaría como fuerza
disgregadora de lazos sociales y ciudadanos, configurándose como un
desafío para la mantención de la cohesión social en Chile. En este
contexto, este artículo busca aportar a la discusión empírica
identificando los distintos~\textbf{perfiles de
individualismo}~presentes en la sociedad chilena.

@@

En el plano agregado, Chile ilustra esas tensiones. Bajo la definición
de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista
(\citeproc{ref-leonquillas2022}{\textbf{leonquillas2022?}};
\citeproc{ref-rojas2008}{Rojas-Méndez et~al. 2008}). Esto concuerda con
hallazgos que reportan altos niveles de colectivismo, sea como opuesto
al individualismo (\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y
Kemmelmeier 2002}) o como self-construal interdependiente
(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020}). Sin embargo, otras
mediciones muestran niveles de individualismo en Chile que son
comparables o superiores a los de sociedades típicamente
individualistas, como Estados Unidos
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o
Noruega (\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).

Surge así una doble pregunta: ¿es realmente una sociedad colectivista?,
y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La
propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta
pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que
provea el lenguaje para describir el individualismo chileno.
Particularmente, este artículo buscará responder esta pregunta a través
del lente de la teoría de la individualización.

Desde fines de los noventa, la teoría de la individualización ha sido un
marco ampliamente utilizado en las ciencias sociales para analizar
transformaciones culturales, sociales y económicas
(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}), aplicándose a temáticas como
género y familia (\citeproc{ref-murray2022}{\textbf{murray2022?}}),
religión (\citeproc{ref-baeza2022}{\textbf{baeza2022?}};
\citeproc{ref-cortesparedes2022}{\textbf{cortesparedes2022?}}), trabajo
(\citeproc{ref-soto2021}{\textbf{soto2021?}}), seguridad
(\citeproc{ref-trebilcock2019}{\textbf{trebilcock2019?}}), discapacidad
(\citeproc{ref-solsona-cisternas2023}{\textbf{solsona-cisternas2023?}})
y educación
(\citeproc{ref-canalesceron2021}{\textbf{canalesceron2021?}};
\citeproc{ref-pinheiro2023}{\textbf{pinheiro2023?}}). No obstante, se ha
advertido su adopción a veces acrítica, con escasa atención a
especificidades nacionales y latinoamericanas y con limitada
incorporación de variables sociodemográficas que permitan identificar
diferencias entre grupos (\citeproc{ref-gayo2017}{\textbf{gayo2017?}};
\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}).

Sin embargo, se ha advertido que muchas de las investigaciones que
siguen esta línea teórica lo hacen a través de una aproximación acrítica
a las claves interpretativas de la teoría, sin llegar a dar cuenta de
las particularidades de estos procesos en Chile y en América Latina. Por
otro lado, se ha observado que en los estudios que utilizan esta
perspectiva teórica rara vez se usan variables sociodemográficas de
manera explicativa, descuidando posibles diferencias entre grupos
sociales (\citeproc{ref-gayo2017}{\textbf{gayo2017?}}).

Reconocer estas limitaciones es crucial, ya que existe el riesgo de
asumir una individuación homogénea dentro de la sociedad, sin
contrastación empírica suficiente, ya sea por imprecisiones conceptual
(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}) o por déficits metodológicos
(\citeproc{ref-gayo2017}{\textbf{gayo2017?}}).Esta brecha existe pese al
consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge no
solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).

@@

\hfill\break

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-yoon2010}
Yoon, Kwang-Il. 2010. {«Political {Culture} of {Individualism} and
{Collectivism}»}. A Dissertation for the Degree of \{\{Doctor\}\} of
\{\{Philosophy\}\} (\{\{Political Science\}\}), Universidad de Michigan.

@@

>>>>

Esta preocupación adquiere especial relevancia en el contexto
contemporáneo, marcado por una acumulación de crisis sociales, políticas
y económicas que tensionan la cohesión social a escala global. En Chile,
la cuestión se vuelve particularmente visible tras el ciclo abierto por
la crisis social de 2019, las frustradas experiencias constituyentes y
crisis sucesivas ---sanitaria, migratoria y de seguridad---, que han
reactivado el debate sobre la calidad de los lazos cívicos, sociales y
comunitarios en el país (\citeproc{ref-mideso_informe_2020}{Ministerio
de Desarrollo Social y Familia 2020};
\citeproc{ref-castillo_cohesion_2022}{Castillo, Espinoza, y Barozet
2022}; \citeproc{ref-salazar-xirinachs_repensar_2023}{Salazar-Xirinachs
2023}).

Chile se ha caracterizado por el avance de reformas neoliberales
profundas durante la dictadura militar (1973--1990) y su posterior
consolidación en democracia. Dichas transformaciones excedieron el plano
económico e instalaron un discurso hegemónico que enfatiza el esfuerzo
personal, la competencia y la meritocracia como vías legítimas de logro.
Políticas públicas en educación, salud y bienestar reforzaron la
responsabilidad individual, favoreciendo subjetividades centradas en la
agencia personal (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012}),
legitimando desigualdades económicas
(\citeproc{ref-castillo_socialization_2024}{Castillo et~al. 2024}),
favoreciendo el actuar estratégico (\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y
Martuccelli 2014}) y, eventualmente, inhibiendo el cambio político
(\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD 2024}).

Desde esta perspectiva, la presencia de un~\emph{individualismo asocial}
(\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD 2024}) operaría como fuerza disgregadora
de lazos sociales y ciudadanos, configurándose como un desafío para la
mantención de la cohesión social en Chile. En este contexto, este
artículo busca aportar a la discusión empírica identificando los
distintos~\textbf{perfiles de individualismo}~presentes en la sociedad
chilena.

@@

En el plano agregado, Chile ilustra esas tensiones. Bajo la definición
de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista
(\citeproc{ref-leonquillas2022}{León Quillas, Rueda Rodríguez, y
Hernández Rodríguez 2022}; \citeproc{ref-rojas2008}{Rojas-Méndez et~al.
2008}). Esto concuerda con hallazgos que reportan altos niveles de
colectivismo, sea como opuesto al individualismo
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o como
self-construal interdependiente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides
y Hur 2020}). Sin embargo, otras mediciones muestran niveles de
individualismo en Chile que son comparables o superiores a los de
sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos
(\citeproc{ref-oyserman2002}{Oyserman, Coon, y Kemmelmeier 2002}) o
Noruega (\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).

Surge así una doble pregunta: ¿es realmente una sociedad colectivista?,
y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La
propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta
pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que
provea el lenguaje para describir el individualismo chileno.
Particularmente, este artículo buscará responder esta pregunta a través
del lente de la teoría de la individualización y, particularmente, desde
la sociología del individuo.

Desde fines de los noventa, la teoría de la individualización ha sido un
marco ampliamente utilizado en las ciencias sociales para analizar
transformaciones culturales, sociales y económicas
(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}), aplicándose a temáticas como
género y familia (\citeproc{ref-murray2022}{Murray y Tizzoni 2022}),
religión (\citeproc{ref-baeza2022}{Baeza y Imbarack 2022};
\citeproc{ref-cortesparedes_autonomia_2022}{Cortés Paredes 2022}),
trabajo (\citeproc{ref-soto2021}{Soto, Stecher, y Frías 2021}),
seguridad (\citeproc{ref-trebilcock2019}{Trebilcock y Luneke 2019}),
discapacidad (\citeproc{ref-solsona-cisternas2023}{Solsona-Cisternas
2023}) y educación (\citeproc{ref-canalesceron2021}{Canales Cerón,
Orellana Calderón, y Guajardo Mañán 2021};
\citeproc{ref-pinheiro2023}{Pinheiro, Di Leo, y Varela 2023}). No
obstante, se ha advertido su adopción a veces acrítica, con escasa
atención a especificidades nacionales y latinoamericanas y con limitada
incorporación de variables sociodemográficas que permitan identificar
diferencias entre grupos (\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017};
\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}).

Sin embargo, se ha advertido que muchas de las investigaciones que
siguen esta línea teórica lo hacen a través de una aproximación acrítica
a las claves interpretativas de la teoría, sin llegar a dar cuenta de
las particularidades de estos procesos en Chile y en América Latina. Por
otro lado, se ha observado que en los estudios que utilizan esta
perspectiva teórica rara vez se usan variables sociodemográficas de
manera explicativa, descuidando posibles diferencias entre grupos
sociales (\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017}).

Reconocer estas limitaciones es crucial, ya que existe el riesgo de
asumir una individuación homogénea dentro de la sociedad, sin
contrastación empírica suficiente, ya sea por imprecisiones conceptual
(\citeproc{ref-yopo2013}{Yopo 2013}) o por déficits metodológicos
(\citeproc{ref-gayo_individuo_2017}{Gayo 2017}).Esta brecha existe pese
al consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge
no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).

@@

\section{El Individualismo desde la Sociología del
Individuo}\label{el-individualismo-desde-la-sociologuxeda-del-individuo}

¿Es Chile una sociedad colectivista? Si no lo es, ¿qué forma adopta el
individualismo en la sociedad chilena? Abordar estas preguntas desde la
psicología cultural puede conducir ---como advierte Martuccelli--- a un
``relato de la insuficiencia'' (``Chile no es un país individualista'')
o a un relato del ni-ni (``Chile no es ni individualista ni
colectivista'') (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}).

Para escapar de estas trampas y ganar capacidad descriptiva, se propone
el giro hacia la sociología del individuo desarrollada por Danilo
Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012},
\citeproc{ref-araujo2014}{2014}, \citeproc{ref-araujo2020a}{2020};
\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010},
\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}). La ventaja de adoptar esta
perspectiva es que ofrece un marco unificador que permite rescatar los
aportes de otras disciplinas a la descripción teórica y empírica del
individualismo, a la vez que ofrece un lenguaje apropiado para las
particularidades del individualismo chileno.

En esta perspectiva, la modernidad instala una representación hegemónica
de un individuo soberano en dos sentidos: (i) dueño de sí
---independiente, autónomo, singular--- y (ii) capaz de fundamentar el
orden social y la soberanía colectiva a partir de su racionalidad. Este
individuo se ubica en el centro del pacto social, en lo que Martuccelli
denomina individualismo institucional, que se compone de tres
características principales (\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli
2018}):

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\roman{enumi})}
\item
  una separación tajante entre holismo e individualismo, que legitima la
  individualidad y la acción individual en todas las esferas de la vida
  social
\item
  Una concepción atomizada de la persona, prexistente a sus lazos
  sociales
\item
  la primacía de las instituciones en los procesos de individuación,
  poniendo la autonomía como valor primordial de estos procesos.
\end{enumerate}

Las lecturas se límitan a entender el individualismo como este modelo
universal suelen negar la existencia de individuos, individualización o
individualismo allí donde el patrón no calza
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En cambio, la
sociología del individuo permite pluralizar el fenómeno y describir sus
configuraciones concretas. Sobre esa base, adoptamos la siguiente
definición que, si bien rescata la dimensiones del individualismo
institucional, se aleja de pretensiones unívocas y se abre a potenciales
variantes.

De tal modo, se entenderá como individualismo al conjunto de
concepciones que tratan a la persona como el responsable principal de su
propia vida. Como tal, el individualismo define el lugar del individuo
en la sociedad al (i) legitimar su acción en distintas esferas, (ii)
sostener representaciones de mayor o menor independencia o
interdependencia, y (iii) poniendo en relieve distintos valores
predominantes, como la autonomía o la seguridad.

A continuación, se definirán las principales dimensiones que emergen
desde esta definición.

\subsection{Legitimidad de la acción
individual}\label{legitimidad-de-la-acciuxf3n-individual}

La legitimidad de la acción individual hace referencia a las creencias
sobre la agencia de los individuos en el mundo social
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}) y la legitimidad de
acciones individualizadas en las esferas de la economía, la política y
las emociones (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}). Una
mayor legitimidad de la acción individual se relaciona a una mayor
valoración de la individualidad, la cual se define como el ``grado de
diferenciación o de singularización reconocido o legítimamente alcanzado
por un individuo dentro de un colectivo''
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}).

El individualismo moderno ha sido institucionalizado principalmente en 3
esferas: la económica, la política y la afectiva
(\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018};
\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En la esfera
económica, el individualismo legitima la acción individual estratégica,
poniendo los medios por sobre los fines. En cambio, en la esfera
política, el individualismo se expresa como la obligación de tratar al
otro como un fin en sí mismo. Por último, en la esfera afectiva, la
acción individual se entiende como un medio para la expresión auténtica
del yo (\citeproc{ref-cortois2018}{Cortois y Laermans 2018}).

La hipótesis de esta artículo es que determinadas sociedades, o grupos
de individuos dentro de estas, pueden legitimar la acción individual en
algunas esferas, pero no necesariamente en otros. Por ejemplo, grupos
conservadores podrían aceptar la acción individual en la esfera
económica, pero no en la política o la afectiva. En cambio, grupos
liberales podrían aceptar la acción individual en todas las esferas,
pero con distintos grados de legitimidad.

\subsection{Representaciones culturales del
Individuo}\label{representaciones-culturales-del-individuo}

Son las diversas concepciones en torno a las que se pueden definir las
identidades de los individuos en relación a sus grupos de referencia
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}). Al respecto, es posible
distinguir entre representaciones independientes, relacionales y
colectivas (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).

La representación independiente es aquella en que el individuo se
concibe como un ente atomizado y prexistente a sus lazos sociales.
Aunque esta concepción se ha considerado como propia de las culturas
individualistas (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
\citeproc{ref-cross2011}{Cross, Hardin, y Gercek-Swing 2011}), tal idea
ha sido problematizada teórica (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
Singer 2002}) y empíricamente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y
Hur 2020}; \citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).
Además, la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas
sociedades, que conceptualizan al individuo como inseparable de sus
lazos sociales (\citeproc{ref-zhai2022}{Zhai 2022}), y la
conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena
(\citeproc{ref-araujo2020a}{Araujo y Martuccelli 2020}), sugieren la
posibilidad de individualismos que difieren de las representaciones
independientes.

De tal modo, se podrían identificar, además, representaciones
relacionales y representaciones colectivas
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}). En las primeras, la
identidad del individuo se define por sus relaciones cercanas, tales
como la familia o los amigos. En las segundas, en tanto, es la
pertenencia a colectivos sociales más abstractos -- esto es, grupos
nacionales, regionales, étnicos o religiosos -- lo que define a la
identidad individual (\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}).

La hipótesis de este artículo se alinea con las investigaciones de
Kathya Aruajo y Danilo Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2012}{2012}),
que definen con al individualismo chileno como uno predominantemente
relacional. Sin embargo, y en línea con las investigaciones sobre
\emph{self-construal} en la sociedad chilena
(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}), se espera
igualmente encontrar altos niveles de representaciones independientes.

\subsection{Valores}\label{valores}

Por último, la tercera dimensión del individualismo se refiere a la
importancia relativa que se le otorga en una sociedad a diversos valores
e imperativos individuales o colectivos
(\citeproc{ref-brewer2007}{Brewer y Chen 2007}), los cuales son
producidos por procesos sociohistóricos de individuación
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}). En el contexto del
individualismo institucional, el principal valor para el individuo es la
autonomía (\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}), la que es
promovida a través de un entramado institucional
(\citeproc{ref-martuccelli2018}{Martuccelli 2018}) que promueve que los
individuos se constituyen a sí mismos, planifiquen su propia vida y
acepten la responsabilidad de si fracasan
(\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). Es, pues, una individuación
reflexiva en la que los individuos se definen por el imperativo de
ejercer control de sus destinos y tomar decisiones de manera autónoma
(\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001};
\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios 2015}).

Sin embargo, también se han planteado visiones críticas a esta
concepción, particularmente desde América Latina
(\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012};
\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). No toda individuación sería
reflexiva, ya que muchos individuos podrían experimentarla de forma
delegativa, como una imposición (\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva
Palacios 2015}); no como un mundo de posibilidades, sino como uno lleno
de incertidumbres. Los individuos, de tal modo, deben enfrentar las
inseguridades ontológicas de la vida social a partir de sus propias
habilidades bajo el imperativo de ``arréglatelas como puedas''
(\citeproc{ref-araujo2014}{Araujo y Martuccelli 2014};
\citeproc{ref-robles2001}{Robles 2001}). Frente a esto, la valorización
de la autonomía se desplaza por la búsqueda de seguridad como valor
principal de esta forma de individuación
(\citeproc{ref-silvapalacios2015}{Silva Palacios 2015}).

La hipótesis de esta investigación es que en la sociedad chilena ha
predominado una individuación delegativa que enfatiza valores como la
seguridad por sobre la autonomía. No obstante, es posible que en grupos
con mayores niveles de bienestar o estatus socioeconómico predomine una
individuación reflexiva que enfatice la autonomía.

La propuesta conceptual planteada en esta sección se resume en el
Figura~\ref{fig-esquema}.

\begin{figure}[H]

\centering{

\includegraphics[width=0.6\linewidth,height=\textheight,keepaspectratio]{input/images/esquema-conceptual.png}

}

\caption{\label{fig-esquema}Esquema conceptual propuesto}

\end{figure}%

\section{Estrategia metodológica}\label{estrategia-metodoluxf3gica}

\subsection{Datos}\label{datos}

La investigación consistió en un estudio de tipo cuantitativo a partir
de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de
la Encuesta Mundial de Valores, la más reciente hasta la fecha. Este
instrumento proporciona una muestra representativa a nivel nacional, con
indicaores relevantes sobre valores y creencias sociales, políticas y
económicas de la población, posibilitando la construcción de un modelo
que identifique perfiles de individualismo.

El trabajo de campo se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de
2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años,
seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres
niveles. La muestra es representativa a nivel nacional, así como de
áreas urbanas y rurales.

\subsection{Indicadores}\label{indicadores}

Se entenderá al individualismo como una variable latente y categórica,
construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indicadores
operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente
expuestas.

\subsubsection{Legitimidad de la acción
individual}\label{legitimidad-de-la-acciuxf3n-individual-1}

La legitimidad de la acción individual se midió en tres esferas:

\begin{itemize}
\item
  En la \textbf{esfera económica}, se seleccionaron indicadores que
  miden la legitimidad de acciones estratégicas destinadas a obtener
  beneficios personales, incluso si estas acciones van en contra de las
  normas sociales. El énfasis aquí se centra en la legitimidad de poner
  los fines por sobre los medios. Además, se incluye un indicador que
  evalúa la valoración de la competencia.
\item
  En la \textbf{esfera política}, se incluyeron indicadores relacionados
  con la importancia atribuida a la igualdad de ingresos, la igualdad de
  género y los derechos civiles en una democracia.
\item
  En la \textbf{esfera afectiva}, se incluyeron indicadores relaciones
  con la legitimdiad de prácticas individualizadas en las esferas de la
  sexualidad y el amor, tales como la homosexualidad, el divorcio y las
  relaciones sexuales premaritales.
\end{itemize}

Estos 9 ítems corresponden a escalas del 1 al 10. Dado que el análisis
de clases latentes, como se introducirá más adelante, requiere que los
indicadores del modelo sean categóricos, se ha optado por dicotomizar
estas variables. De tal modo, los valores iguales o inferiores a 5 se
consideraron como una baja justificación de las acciones mencionadas,
mientras que los valores superiores a 5 se entendieron como una alta
justificación.

\subsubsection{Representaciones del
individuo}\label{representaciones-del-individuo}

Se midieron tres formas de representaciones culturales del individuo:

\begin{itemize}
\item
  Para medir las \textbf{representaciones independientes} se seleccionó
  un indicador sobre el grado de control percibido sobre la propia vida,
  en una escala del 1 al 10, donde 1 representa ``ningún control'' y 10
  ``una gran cantidad de control''. El ítem ha sido recodificado de modo
  que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control
  sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se
  entienden como un alto control.
\item
  Las \textbf{representaciones relacionales} se midió a través del grado
  de acuerdo con la afirmación ``una de mis metas en la vida ha sido que
  mis padres estén orgullosos de mí''. Se trata de una escala Likert de
  4 categirías, por lo que se optó por mantener la codificación original
  y reducir la pérdida de varianza.
\item
  Las \textbf{representaciones colectivas} se midió a través del grado
  de cercanía que siente con el país. Al igual que el ítem anterior, se
  trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la
  codficación original.
\end{itemize}

\subsubsection{Valores}\label{valores-1}

El indicador seleccionado consisnte en la pregunta \emph{la mayoría de
las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son
importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más
importante?} Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar
si la autonomía es el valor principal para los individuos o si ve
desplazada por el deseo de seguridad.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2020a}
---------. 2020. {«Problematizaciones Del Individualismo En {Am{é}rica
Latina}»}. \emph{Perfiles Latinoamericanos} 28 (55).
\url{https://doi.org/10.18504/pl2855-001-2020}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-baeza2022}
Baeza, Jorge, y Patricia Imbarack. 2022. {«{Movilidad religiosa en
j{ó}venes universitarios de Chile: desafiliaciones y reafiliaciones en
la iglesia cat{ó}lica}»}. \emph{Religi{ã}o \& Sociedade} 42 (3): 60-83.
\url{https://doi.org/10.1590/0100-85872022v42n3cap03}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-canalesceron2021}
Canales Cerón, Manuel, Víctor Sebastián Orellana Calderón, y Fabián
Guajardo Mañán. 2021. {«Sujeto y Cotidiano En La Era Neoliberal: El Caso
de La Educaci{ó}n Chilena»}. \emph{Revista Mexicana de Ciencias
Pol{í}ticas y Sociales} 67 (244): 285-307.
\url{https://doi.org/10.22201/fcpys.2448492xe.2022.244.70386}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-castillo_cohesion_2022}
Castillo, Juan Carlos, Vicente Espinoza, y Emmanuelle Barozet. 2022.
{«{Cohesi{ó}n social en Chile en tiempos de cambio: indicadores,
perfiles y factores asociados}»}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-castillo_socialization_2024}
Castillo, Juan Carlos, Mauricio Salgado, Kevin Carrasco, y Andreas
Laffert. 2024. {«The {Socialization} of {Meritocracy} and {Market
Justice Preferences} at {School}»}. \emph{Societies} 14 (11): 214.
\url{https://doi.org/10.3390/soc14110214}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-cortesparedes_autonomia_2022}
Cortés Paredes, Gabriel. 2022. {«Autonom{í}a En El Horizonte: Un
An{á}lisis Narrativo de Los Procesos de Deconversi{ó}n En {Temuco},
{Chile}»}. \emph{Revista Temas Sociol{ó}gicos}, n.º 30: 75-105.
\url{https://doi.org/10.29344/07196458.30.3122}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-cortois2018}
Cortois, Liza, y Rudi Laermans. 2018. {«Rethinking Individualization:
{The} Basic Script and the Three Variants of Institutionalized
Individualism»}. \emph{European Journal of Social Theory} 21 (1): 60-78.
\url{https://doi.org/10.1177/1368431017698474}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-gayo_individuo_2017}
Gayo, Modesto. 2017. {«{El individuo frente a la sociedad o el western
sociol{ó}gico}»}. \emph{Estudios P{ú}blicos}, n.º 147: 263-79.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-leonquillas2022}
León Quillas, César Ignacio, Héctor Fernando Rueda Rodríguez, y
Alejandra Hernández Rodríguez. 2022. {«Instituciones Informales,
Emprendimiento y Progreso Social: Un Estudio Comparativo y
Correlacional»}. \emph{Revista Guillermo de Ockham} 21 (1): 113-29.
\url{https://doi.org/10.21500/22563202.5577}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-mideso_informe_2020}
Ministerio de Desarrollo Social y Familia. 2020. {«Informe {Final
Consejo Asesor} Para La {Cohesi{ó}n Social}. {Diagn{ó}stico} Para Una
Aproximaci{ó}n a La Cohesi{ó}n Social En {Chile} y Recomendaciones Para
Fortalecer El Aporte de La Pol{í}tica Social»}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-murray2022}
Murray, Marjorie, y Constanza Tizzoni. 2022. {«Raising Children in
Hostile Worlds in {Santiago} de {Chile}: {Optimism} and
{``Hyper-Agentic''} Mothers»}. \emph{The Sociological Review} 70 (1):
92-107. \url{https://doi.org/10.1177/00380261211056169}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-pinheiro2023}
Pinheiro, Leandro R., Pablo Francisco Di Leo, y Francisco Ramírez
Varela. 2023. {«{Itinerarios juveniles, individuaci{ó}n y
reflexividades: aproximaciones a la participaci{ó}n social en barrios
metropolitanos populares}»}. \emph{Educa{ç}{ã}o e Pesquisa} 49.
\url{https://doi.org/10.1590/s1678-4634202349270569es}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-pnud2024}
PNUD. 2024. {«Informe Sobre {Desarrollo Humano} En {Chile} 2024.
{\textquestiondown}{Por} Qu{é} Nos Cuesta Cambiar?: Conducir Los Cambios
Para Un {Desarrollo Humano Sostenible}»}. Santiago de Chile.

\bibitem[\citeproctext]{ref-robles2001}
Robles, Fernando. 2001. \emph{El Desaliento Inesperado de La Modernidad:
{Molestias}, Irritaciones y Frutos Amargos de La Sociedad Del Riesgo}.
Sociedad de Hoy.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-salazar-xirinachs_repensar_2023}
Salazar-Xirinachs, José Manuel. 2023. {«{Repensar, reimaginar,
transformar: los {``qu{é}''} y los {``c{ó}mo''} para avanzar hacia un
modelo de desarrollo m{á}s productivo, inclusivo y sostenible}»}.
\emph{Revista de la CEPAL} 2023 (141): 11-43.
\url{https://doi.org/10.18356/16820908-2023-141-2}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-silvapalacios2015}
Silva Palacios, Vicente. 2015. {«Narrativas de {Individualizaci{ó}n} En
{Chile}»}. Tesis de \{\{Pregrado\}\}, Universidad de Chile.

\bibitem[\citeproctext]{ref-solsona-cisternas2023}
Solsona-Cisternas, Diego Alfredo. 2023. {«Individuation Processes in
Disabled People. {An} Approach Through Mobilities in Rural Areas of
Southern {Chile}»}. \emph{Disability \& Society}, 1-23.
\url{https://doi.org/10.1080/09687599.2023.2263632}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-soto2021}
Soto, Álvaro, Antonio Stecher, y Pamela Frías. 2021.
{«{\textquestiondown}{Nuevas} Orientaciones Subjetivas En El Trabajo?
{Los} J{ó}venes de La Industria Del Retail En {Chile}»}. \emph{Athenea
Digital. Revista de pensamiento e investigaci{ó}n social} 21 (1).
\url{https://doi.org/10.5565/rev/athenea.2772}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-trebilcock2019}
Trebilcock, Maria Paz, y Alejandra Luneke. 2019. {«Crime {Prevention}
and the {Coproduction} of {Security}: {Outcomes} of {Citizen
Participation} at the {Neighborhood Level} in {Neoliberal Chile}»}.
\emph{Latin American Perspectives} 46 (6): 56-72.
\url{https://doi.org/10.1177/0094582x18803681}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-yoon2010}
Yoon, Kwang-Il. 2010. {«Political {Culture} of {Individualism} and
{Collectivism}»}. A \{\{Dissertation\}\} for the \{\{Degree\}\} of
\{\{Doctor\}\} of \{\{Philosophy\}\} (\{\{Political Science\}\}),
Universidad de Michigan.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-zhai2022}
Zhai, Yida. 2022. {«Values {Change} and {Support} for {Democracy} in
{East Asia}»}. \emph{Social Indicators Research} 160 (1): 179-98.
\url{https://doi.org/10.1007/s11205-021-02807-3}.
